Resultará muy difícil que podamos viajar por el libro de Ricardo Foster, Crítica y sospecha, que tiene muy contenidas 283 folios, y que tiene estaciones como la metamorfosis del mal, el viaje profano,
asuntos de la memoria, los usos de la memoria, la muerte del héroe, tiene naturalmente un recorrido muy profundo.
Nosotros hemos pensado en los palabristas hoy hacer una especie de abordaje así muy para la radiofonía, para este arte, para nada menor que es el de la radiofonía y que hace posible que no sea demencial que estemos juntos nosotros delante de un micrófono
haciendo este trasiego de palabras y de pensamiento para saber qué somos, si somos, qué somos.
¿Por qué a tu juicio, Ricardo, la política casi siempre parece cosa de Caín y el arte asunto de Abel?
Por eso mismo que decía...
que decía Levi, que decía lo que hacía referencia.
Y a propósito de eso, que ahora lo recuerdo, si Levi dice eso, si Darwin dice, o Lamarck y Darwin confirman que ese es el devenir, se produce de modo tan violento como se produce, si Marx dice que la violencia hace partera de la historia...
¿Qué es lo que el hombre debe construir como antídoto para que sea el abelismo y no el cainismo el que proponga, el que determine el camino?
¿Cómo hacer?
¿Estará en el genoma la posibilidad de que la filosofía encuentre la salida?
A mí siempre me fascinó la figura de Cain.
La de Abel...
Hay quien dijo que el bien no tiene historia.
Perdón, pero yo me voy a detener, disculparme también en eso.
A vos siempre te fascinó.
¿Por qué también va la pregunta contenida?
Si esta noche tienen dos filmes, estrenos.
y uno fuese referido a las intimidades de Hitler y otro a las intimidades de San Francisco de Asís, ¿por qué habría cola en la de Hitler y butacas vacías en el otro?
Tenés la misma pregunta.
¿A vos te fascinó qué?
Sí, me fascinó siempre la figura de Caín.
Me fascinó una frase de los maestros del jansenismo, que era una vertiente del catolicismo francés de la que vivió Pascal, por ejemplo, que decían que el hombre hace el bien por gracia de Dios y el mal por libre albedrío.
Una frase durísima, grosa, aquella otra imagen también de Hegel, ¿no?
La felicidad deja páginas en blanco en la historia.
Digo, estas dos frases me permiten volver a lo de Caín y Abel.
Ahí hay muchos mitos dando vueltas.
Abel es el pastor, Caín es el agricultor.
No hay que perder de vista que Caín es el fundador de la saga de los creadores de las ciudades,
es el primero de los herreros, es decir, es el que transforma la naturaleza.
En la tradición griega, en Hesíodo, por ejemplo, el pasaje del pastoreo, el nomadismo a la agricultura es una decadencia, es una perversión.
El hombre se pervierte porque se aleja de lo esencial, se aleja del mundo, de la naturaleza.
Yo creo que el mito bíblico guarda mucho de eso.
guarda mucho de ese resto de nomadismo, de tribu que recorre libremente la tierra.
Y Caín, que es el sedentarismo, también es el hombre que desafía, el hombre que se lanza a hacer el mundo en función de sus propias necesidades.
Esto es que en ese dúplice ser que es Abel Caín junto, Abel Caín junto,
En algún momento se produce ese quiebre, ese clic...
no sé qué angustia, no sé qué deseo convierte en Ulises a Caín y quiere salir de la aldea o quiere salir de su hábitat y algo lo empuja y acá lo trabajás muy bien en tu hermosísimo capítulo dedicado al viaje al viaje del hombre por favor te ruego que me unas hay dos metáforas que fundan a Occidente dos personajes míticos que fundan a Occidente uno es Ulises que acabas de mencionar y el otro es Abraham
Ulises es aquel que parte de su tierra para salir a la aventura de una guerra junto a los suyos, pero que parte para volver.
Aunque no sea el mismo cuando vuelve, regresa siempre a la raíz al etos, a la patria, digamos.
Hegel ha reivindicado esta figura de Ulises como el fundamento del etos de Occidente.
Mientras que Abraham, una figura para Hegel impronunciable sobre la que ha pensado...
Inclusive por un acto natural de divulgación tenemos también que explicar algunos conceptos que pueden ser más crípticos.
Cuando hablás del etos estás hablando del ser de Occidente.
Sí, hablo de la relación de las costumbres con la tierra.
El lugar de uno es el que funda también la representación del mundo, el mundo de los valores, la moralidad.
Entonces Ulises...
construye suetos desde su tierra, parte para regresar.
Hegel dice, allí está la esencia de Occidente, en cambio le resulta escandaloso.
absolutamente escandaloso, es una figura muy problemática para Hegel, inclusive hay unas páginas que han alimentado ciertas vertientes del antisemitismo posterior, son escritos de juventud de Hegel, en la que la figura de Abraham es aquel que parte sin ser echado, que abandona la casa de su padre sin que nadie lo haya expulsado, que se va en pos de una promesa abstracta sin mirar a los costados,
dejando atrás de una vez y para siempre el suelo patrio y el vínculo con la naturaleza.
Allí se funda otra tradición, otra historia.
Se convertirá en el extranjero, en el errante, en el hombre de los márgenes.
Lo cierto es que Occidente se ha peleado siempre.
¿Y se despoja de pasado Abraham?
en un punto se despoja del pasado, funda otra relación con el pasado.
Y ahí el judaísmo inventará su propia relación con el pasado.
Pero esta imagen de la estatua de sal, mira al pasado y quien queda pegado al pasado no es capaz de construir una vida.
Pero claro, paradójicamente después el judaísmo, a lo largo de su travesía por el tiempo, diría otro filósofo del siglo XX esencial que se llamó Franz Rosenzweig, se convierte en el pueblo que habita la eternidad del tiempo.
que renuncia a la tierra para habitar la eternidad del tiempo.
Y en ese habitar la eternidad del tiempo hace de la memoria su casa.
Entonces yo creo que toda esta conversación... Esto hasta el sionismo, digamos.
El sionismo hace otra cosa.
Fue un pueblo temporal.
Sí, sí, sí.
Rosenfeld dice, porque en un punto renuncia a sacrificar la vida por la tierra...
se convierte en habitante del tiempo y se proyecta hacia la eternidad.
Es una enorme metáfora la que construye y bellísima por otra parte, ¿no?
Rosenzweig era un crítico a comienzos del siglo XX del proyecto sionista, ¿no?
Y tuvo discusiones durísimas con Gershon Scholem y con Buber, inclusive, que fue su íntimo amigo.
Pero volviendo un poco a la pregunta inicial, es el tema de la violencia, es el tema de lo que René Girard planteó como forma esencial de la cultura.
René Girard en un libro memorable, La violencia y lo sagrado, plantea que la imagen del chivo expiatorio es esencial para entender la construcción de la cultura.
En un momento determinado la comunidad
corre el riesgo de literalmente desgarrarse a sí misma.
Que la violencia que guarda se convierta en violencia anárquica y que la destruya.
Y para que la comunidad no atraviese la experiencia del holocausto, tiene que elegir dentro de los suyos o fuera, alguien que reciba toda la descarga de la violencia.
En ese acto de construir un chivo expiatorio, dice René Girard, se está haciendo la cultura también.
Es un acto sacrificial.
Sí, el sacrificio es uno de los momentos esenciales de la cultura.
La violencia no puede ser pensada solo desde el lugar negativo, diabólico, del mal, sino que la violencia es el movimiento a través del cual lo humano en un punto determinado intenta
salirse de esa herida nunca cerrada, que es la herida de no pertenecer más a la naturaleza.
Y te propongo localizar un poco esto, pero en contradanza.
¿Y qué sucede cuando un pueblo es el sacrificado por un individuo, como es el caso que le ha sucedido a la Argentina en estos terribles años de Menem?
Bueno, yo creo que ahí hay un punto también clave.
Hay momentos en la travesía de una sociedad en la que efectivamente...
se produce un mecanismo en el que el todo de la comunidad queda reducido a ceniza por alguien que saliéndose de la comunidad y porque en algún punto fue creado por la comunidad, termina devorándola.
Hay figuras claves, Hitler ha sido una figura, ha llevado a Alemania y al pueblo alemán a una situación prácticamente de destrucción.
Ricardo, continuando con este viaje, que también es un viaje de la palabra el que hacemos.
A propósito, hay un libro también, otro libro de Ricardo Foster, llamado El exilio de la palabra, que es un trabajo en torno a lo judío, que publicó Eudeba y que también te recuerdo, por si querés conocerlo, con algún otro trabajo suyo más.
Conocer es sufrir, decís en algún momento también, esto es algo que también se ha dicho muchas veces,
Allí también hay un gran interrogante respecto del hecho de que por qué sí conocer es sufrir, por qué sufren aquellos que...
que son iletrados, que no tienen una muy importante reflexión sobre lo que le acontece.
Sin embargo, son seres sufrientes, que los hay muchísimos.
Es que el animal de la especie es triste.
Yo creo que aquí habría que hacer una diferenciación.
Cuando hoy hablo de conocer...
y recupero el poema de Lord Byron, Conocer es sufrir, estoy hablando más bien de los ojos que se abren frente a una experiencia extrema o frente a una aventura de la vida que hace imposible volver a la inocencia anterior.
Antígona sufre y en el sufrir de Antígona hay una sabiduría extraordinaria.
Cuando algo sucede de tal calibre que conmueve la cotidianeidad, eso que sucede vuelve imposible que las cosas sigan sucediendo según una supuesta normalidad.
Por lo tanto, y esto es casi un dicho popular y de viejas sabidurías populares,
el dolor, las experiencias traumáticas, momentos muy asiagos de la vida, abren la mirada hacia lo profundo.
La madre que pierde un hijo, entre nosotros cierta sabiduría originaria de las madres de Plaza de Mayo,
esta figura que yo planteaba de Antígona.
Lo que quiero decir es que la felicidad es maravillosa, pero no produce interrogación respecto a lo que sucede, sino que se la vive plenamente en estado de enamoramiento, casi diría bobalicón, digamos.
Decía Nietzsche, lo recuerdo ahora a propósito de lo que decís, algo tan bello como esto, decía Nietzsche que él cambiaría toda la felicidad de Occidente por la manera rusa de estar triste.
que es algo como sublime, propio de Nietzsche.
En esta Asociación Libre recuerdo que Tarkovsky, para mí un cineasta maravilloso,
Decía que para él la experiencia más desoladora había sido entrar a una librería en Occidente, en Francia, por ejemplo, en París, y ver cómo el público de Occidente había convertido un ritual sagrado en un acto de supermercado.
Y hablaba de lo que era la relación del pueblo ruso con los libros, la experiencia de la lectura, un pasaje memorable de Tarkovsky.
Pero me parece que la idea de sabiduría no está ligada a erudición aquí, no está ligada a academia, está ligada, me parece, a otro tipo de indagaciones.
El poeta es sabio, el músico es sabio, a veces el filósofo puede alcanzar la sabiduría,
el campesino se vuelve sabio, el que ha sufrido, el prisionero se vuelve sabio.
Hay experiencias existenciales que modifican de cuajo una vida que era ordinaria y la convierten en extraordinaria.
Yo creo que la experiencia humana está muy ligada a eso.
Figuras que hubieran pasado desapercibidas para ellas mismas y no hubieran atravesado ciertas situaciones que les permitieron ver de otra manera.
Pero claro, ese ver de otra manera se parece un poco...
al mito del paraíso.
Adán y Eva en el paraíso están desnudos, son supuestamente felices, no necesitan nada, y sin embargo allí hay una prohibición, no comerás del árbol del bien y del mal, que es el árbol del conocimiento.
Y en ese acto de comer del árbol del conocimiento uno puede leer dos cosas, o muchas más, pero vamos a elegir dos.
Una, que el hombre y la mujer, al transgredir la prohibición, entran en la muerte, en el sufrimiento y en la historia.
Pero otra podría ser que entran en su propia libertad, que se hacen cargo de su propia conciencia, que descubren el mundo en su vastedad, en su desolación, en su oportunidad y entre la vida y la muerte.
Entonces allí hay un descubrimiento.
Se hace triste además a Adán porque entra en el tiempo.
Absolutamente.
La salida del paraíso, por eso fue imposible el retorno, es salir al tiempo, salir a la muerte, reconocer la finitud.
De todos modos, uno supone que si no había tiempo en el paraíso, estaban en un estado absolutamente letal, en una infancia perpetua, lo cual es muy bello, porque la infancia puede ser triste, algunos han dicho que es un momento más triste, pero...
pero tiene cierta gloria la infancia, que sí, pero allí hay un asunto y un lugar, un preciso lugar, además situado en uno de los sitios más infernales hoy del globo, ¿no?
Esa cuenca del Tigris y del Éufrates donde tanta gente ha muerto en los últimos 20 años, millones de personas tal vez, porque por lo menos 2 millones de personas, se decía que habían muerto casi un millón en la guerra de Irakidán y...
y lo que no sabemos, en esa cuenca, en ese delta entre el Tigris y el Euflates, algunos suponen que estuvo ese sitio donde esa pareja hizo eso que nos hizo a nosotros y nos deshizo también.
Pero hay algo que da comienzo a tu libro y que me parece que podríamos ahora hablar o podrías hablarnos de ello,
...que es todo este tema del mal, esta metamorfosis del mal... ...que vos señalás como en uno de sus puntos míticos... ...el que se establece a partir de esta transfiguración de las palabras... ...que ocurre en el paraíso mismo cuando es cambiado el sentido de las cosas... ...y que también se produce después de Cix con la modernidad a partir de la ilustración...
¿Por qué no haces una pequeña reflexión sobre eso?
Primero, cuando le das un valor tan taxativo a la anécdota, una pregunta natural es, ¿sos religioso?
Es decir, ¿sos un filósofo religioso?
Estás tomando el tema del paraíso.
casi como un acontecimiento histórico.
A partir de allí hay una equivalencia, paraíso, las tuyerías.
¿Qué sucede cuando uno trabaja con planos míticos y históricos al mismo tiempo?
A ver, ¿qué pasa allí?
Primero, tengo que aclarar que no soy un filósofo religioso.
No me disgustaría, no soy creyente.
Como diría un amigo, la fe no se inventa, sino que acontece.
Me inscribo en una tradición, en todo caso, de...
como llamarla, de cierto profundo escepticismo o una mirada más espinociana.
No me agrada tampoco la militancia dogmática de un ateísmo cerrado sobre sí mismo.
Intento pensar que todo no puede empezar y terminar en esta...
pequeña aventura que llamamos lo humano.
Pero bueno, estamos instalados en esta pequeña aventura que llamamos lo humano y siempre me interesó y me fascinó el texto religioso, las tradiciones religiosas, sobre todo la infinita posibilidad de dimensiones interpretativas que guarda el hecho religioso y también la experiencia de los místicos.
Para mí el paraíso, que no es solamente una narrativa encerrable en la Biblia judeo-cristiana, sino que puede ser encontrada en otras experiencias culturales, guarda como huella amnémica, vuelta a mito, probablemente una experiencia de lo humano, es decir, la experiencia del trauma originario, del desgarramiento,
de la pérdida de la condición de animalidad, el ser arrojado de la naturaleza, el descubrir el horror de la muerte, el tener que hacer algo con eso para no sucumbir.
La cultura es el intento de hacer vivible una situación invivible.
Entonces los mitos han sido formas esenciales de la experiencia humana y seguirán siendo lao.
El sueño ilustrado de...
Anular al mito como parte de la experiencia humana es totalitarismo, invertido.
El mito está allí como parte de la travesía de lo humano, como parte del misterio de su existencia y es una figura compensatoria, siempre ha sido figura compensatoria, para bien y para mal.
Desde esa perspectiva...
a mí me sirve pensar en el caso de Adán y Eva como a Freud le pudo haber servido pensar ese otro mito fabuloso de la tradición griega que es Edipo ver allí en esos mitos algunos núcleos o disparadores que nos permiten entender lo humano, lo histórico estas relaciones entre lo bueno y lo malo si el mal es algo que acontece solo como experiencia inmanente o si hay un mal sustantivo
Espinosa diría que no hay el mal, sino que hay lo malo y lo bueno dependiendo de las circunstancias históricas.
San Agustín diría que hay el mal.
Depende en el lugar que uno se coloque.
¿Y Ricardo Forge?
Yo tengo una sensación ambigua.
En un momento determinado de ese trabajo, a mí me impactaron mucho algunas de las imágenes y de las palabras pronunciadas por Donoso Cortés, que fue uno de los grandes pensadores del conservadurismo clericalista español del siglo XIX.
Para Donoso Cortés, el mundo sin Dios es el infierno, pero no porque Dios es el lugar de la verdad solamente, sino porque Dios es la garantía
de los actos morales, y al desaparecer la garantía de los actos morales, todo se vuelve relativo al puro deseo de poder.
Y yo creo que ahí hay una pintura de lo humano presente interesante.
A mí siempre me ha interesado hacer algo que Adorno planteaba recogiendo una idea de Bertolt Brecht, que es la idea de refuncionalizar.
Adorno decía, hay que tomar a los mejores pensadores de la derecha, y estaba pensando por ejemplo en Oswald Spengler,
Pero para entender que en alguna de sus iluminaciones críticas respecto a la sociedad del presente, hay un depósito de verdad que los discursos emancipatorios, progresistas y de izquierda no alcanzan a vislumbrar.
Donoso Cortés, Ernest Juncker...
Oswald Spengler, Carl Schmitt y muchos otros nos dan un material para pensar lo humano, la sociedad, los dramas de la secularización, cómo en nombre de la libertad se puede producir el infierno en la tierra.
Pensemos que durante el siglo XX se mató a millones de seres humanos supuestamente para realizar el paraíso de la igualdad en la tierra.
el gulag, la experiencia de los campos de concentración en el mundo soviético, la experiencia de las guerrillas camboyanas que llegan al poder y que producen el exterminio de poblaciones enteras, el fracaso de establecer un vínculo real entre igualdad y libertad.
Este es un punto clave de todo ideal emancipatorio que yo sigo reivindicando profundamente.
Hay allí un problema enorme.
¿Cómo reunir
Lo que Dostoyevsky pensó maravillosamente en el diálogo del gran inquisidor, cuando el inquisidor le dice a Cristo que regresa, que se vaya, que no le enferme la cabeza al rebaño de ideas, está hablando de la libertad, que le harán miserable la vida, que él les da el pan a cambio de la credulidad y la obediencia.
Ese es Stalin, ¿no?
Sí, claro.
Prefigura también al Sarbi y a Stalin.
Digo yo, ¿por qué los filósofos al uso griego no andan los domingos por la mañana...
por las plazas donde corre la gente a cuidar su cuerpo, siendo que tanta gente iría a las plazas a cuidar su espíritu porque iría a escucharlos, a discutir con ellos.
¿Por qué no?
Yo le decía, no hace mucho tiempo, a Abraham, y se lo digo siempre que encuentro a algunos filósofos que admiro porque les admiro siempre la...
La Sapiencia, el hecho de que están en una disciplina tan rigurosa.
¿Por qué no lo hacen?
¿Por qué no están en la calle?
¿Por qué no están en el Congreso?
¿Por qué no hay diputados filósofos?
¿Y por qué se los han llenado de abogados y de mercaderes?
¿Por qué han dejado ustedes también que se llenen?
Hay un... Occidente comienza, diría Steiner, con dos condenas a muerte.
Una es la de Sócrates y otra es la de Jesús.
Sócrates es condenado a muerte por la comunidad.
que apuesta por la polis, y Platón también apostó por la polis y fue expulsado de Siracusa cuando intentó convertir al tirano de Siracusa en rey filósofo, el filósofo en un punto descubre que hay una dicotomía, una ruptura entre el mundo de la política, el mundo de la comunidad y el intento de seguir manteniendo un dispositivo crítico sobre ese mismo tema.
horizonte de representación.
Yo creo que no se trata de no estar en la calle o de renunciar a la plaza pública.
Creo que hay momentos en los que efectivamente la filosofía ha estado en la plaza pública.
Creo que el último filósofo que lo intentó bien, mal, pero que para mí me resulta siempre entrañable, fue Sartre.
Es decir, el hombre de la palabra comprometida, el hombre del discurso activo, el hombre de su tiempo, el hombre que se equivoca una y otra vez porque arriesga ideas.
Yo creo que es fundamental que la filosofía salga del enclaustramiento académico, de la autosatisfacción de lenguajes ininteligibles que solamente vomitan monografías que se discuten en congresos a los que solamente van los profesores de filosofía.
Me parece que la filosofía siempre ha tenido un destino de calle, un destino de discusión, un destino de historia, un destino de política, un destino de controversia, de debate.
No es el lugar...
de una palabra solamente guardada críticamente sobre sí misma.
Lo que pasa es que también hay un silencio del mundo respecto a la filosofía.
Hay una opción.
Esta es una época dominada por la brutalidad económica pero en el sentido metafísico del término.
Cuando digo económico hablo de la lógica productivista,
funcional pragmática la lógica de la rentabilidad adorno decía un texto maravilloso que si la filosofía había permanecido viva es porque había demostrado su inutilidad porque no sirve para nada sigue perpetuándose a lo largo del tiempo porque una de las características del tiempo que vivimos es devorar todo darle importancia al instante y la filosofía es más que el instante y por qué platón los echó
Y por qué se pregunta Claudio Magris, si hay que o no echar a los poetas del ágora.
Sí, bueno, ese es un texto maravilloso, que está en Utopía y desencanto de Magris.
La filosofía en un momento creyó y apostó a la unidad del concepto, a eliminar la ambigüedad.
La filosofía.
Esa filosofía particularmente odia la ambigüedad.
Y el poeta, el creador, es ambiguo por excelencia.
En un texto literario un personaje puede morir al comienzo, vivir en el medio y volver a morir y volver a nacer.
El sí y el no se dan la mano, lo blanco y lo negro están juntos, el principio lógico de identidad o el de contradicción no funcionan.
Y para el filósofo, para el platónico, para el histórico,
Más para el platónico que el aristotélico en este caso, pero para el filósofo platónico el lugar de la filosofía es el lugar de la verdad, el de la aspiración de la verdad, de la unidad, de la belleza como lo perfecto, lo armónico, lo igual a sí mismo.
Mientras que el mundo del arte, de la poesía, de los textos homéricos era el lugar de la mezcla, de la corrupción, de la decadencia, de dioses,
que odian y viven como los seres humanos y que hacen negocios impúdicos con los seres humanos.
Platón era insoportable, era el desorden.
La literatura es el desorden.
Por eso yo reivindico con Montaigne, con Benjamin, una tradición del ensayo filosófico, que es el cruce entre filosofía y literatura, por ejemplo.
Claro, pero no queda bien parado en esa mirada Platón, porque en el fondo termina siendo un dogmático
al que se le escapan los matices de la vida, porque un sí contiene un no y un no contiene un sí.
Ustedes los filósofos saben muy bien que no hay sí absolutos ni no absolutos.
Es una paradoja porque Platón fue uno de los filósofos que más brillante y profundamente pensó lo humano, sus deseos, sus secretos y sus opacidades.
Y siempre que la verdad del concepto no le alcanzó, volvió a apelar al mito.
Esta ha sido la palabra que agradecemos mucho y no será la primera vez que hablamos con Ricardo Forster, con quien hemos mantenido esta tan buena alimentación verbal esta noche en Los Palabristas.
Gracias Ricardo y hasta pronto.
Fue realmente un gusto y me pareció a mí al menos una conversación que me agradó mucho.
Gracias a ti.